マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-17 paper/paper.tex
autocommit 0117

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。よって、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$の割合によって探索オーバーヘッドを分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの探索順}
% Why this method works?
探索オーバーヘッドは、A*とノードの探索順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。

>>>>

\subsection{先行研究における探索オーバーヘッドの解析}
% Why need more in depth research?
Kishimotoらはノードの$f$値によって探索ノードの分類を行うことでHDA*の探索オーバーヘッドの分析を行った\cite{Kishimoto2013}。$c^*$を最適解のコストとする。展開したノードのうち、$f$値が$f < c^*$となるノードの割合を$R_{<}$, $f = c^*$となるノードの割合を$R_{=}$, $f > c^*$となるノードの割合を$R_{>}$, 重複して展開されたノードの割合を$R_{r}$とおく。逐次A*で探索されるノードの$f$値は$f < c^*$または$f = c^*$である。$f > c^*$となるノードは展開されない。同じ状態のノードが複数回展開されることもない。対してHDA*を含む並列アルゴリズムは同じノードを複数回展開しうる。また、$f > c^*$のノードも展開しうる。$f = c^*$の展開ノード数もA*と異なる。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$は探索オーバーヘッドの大きさを推定すると同時に、探索オーバーヘッドを二つに分類することが出来る。
Kishimotoらは24 PuzzleドメインにおいてHDA*の探索オーバーヘッドの殆どが$R_{=}$, $R_{>}$によるものであり、$R_{r}$は僅かであると示した。しかしながらこれらの探索オーバーヘッドの原因に対する分析はまだ行われていない。すなわち、$R_{=}$, $R_{>}$, $R_{r}$となるノードがなぜ多くなるのかは分析されていない。

\subsection{HDA*のノードの展開順}
% Why this method works?
HDA*の探索オーバーヘッドは、A*とノードの展開順が異なることが原因であると考えることが出来る。ノードの展開する順番がA*と完全に一致するならば、探索オーバーヘッドは全く生じない。裏を返せば、A*と探索順が異なる場合に探索オーバーヘッドが生じると考えられる。よって、HDA*の状態の探索順をA*のそれと比較をすることで、どのようなパターンで探索オーバーヘッドが生じるのかを分析することが出来ると考えられる。
本実験では15 Puzzleドメインを対象にA*とHDA*においてある状態が探索された順番を記録した。同時に、重複して展開されたノードの数を記録した。インスタンスはランダムに生成した100問を対象とした。実験環境はIntel dual-quad Xeon 2.33GHz, 32GB RAM, OSはGNU/Linux Ubuntu 14.04である。本実験では15 Puzzleドメインに最適化したドメイン依存のコードを実装した。KishimotoらはMPI message passing libraryでプロセス間通信を実装したが、本実験では共有メモリ環境においてMPIよりも高速なpthreadライブラリを用いた。非同期通信はtry\_lockで実装した。オープンリストはvectorで実装した。なお、オープンリストをheapで実装した場合も同様の結果が得られた。
